[家業～The Heir～]
[第三十話]
禎娘
まだあの戚九を
思っているの？
男ひとりのために
心を痛めるなど
つまらないわ
違う
考えていたの
あの法慧禅師は
今日 貴妃は一心に
仏へ帰依すると言った
仏に一心な方なら
写経は日常のはず
なぜ法慧禅師でさえ
貴妃様の写経を
見たことがない？
禎娘
正身兄さん
大変だ 大変だ
何事？
禎娘
落ち着いて話して
あの斉春が今日
大勢の職人を連れて
南京で最も高価な
墨作りの原料を
片っ端から買い集めた
蘇合油や竜脳香
百年の真珠 千年の何首烏まで
みんな買われた
禎娘 あんな原料を使われたら
何で対抗すればいい？
何を恐れるの？
私たちも買えばいい
まったくお嬢様
考えが甘いよ
聞いた話じゃ
御用監の名で
直接買い付けたらしい
他の者に付け入る隙など
なかった
禎姉さん
田家に負けるかな
負けない 安心して
蘭児
何かの場で
貴妃に
直接お目にかかれないかしら
難しいならいいの
ある ある
明日 南京の呉守備官が
邸で消寒の宴を開く
公主と貴妃様も
必ずお出ましになる
父は呉守備官と
同じ職場だったし
私が南京にいることも
知っている
筋から言えば
私にも招待状が来るはず
よかった
なら まだ機会はある
この生辰墨は
娘が母に贈る
誕辰の祝い品
作るなら
貴妃の御心に
最もかなう墨にしたい
そのためには
公主と貴妃が
どう過ごしておられるか
公主が貴妃の何を
最も大切にしているか
それを知ってこそ
狙いを定められる
分かった
消寒の宴は
公主と貴妃様の
母娘の情を知る絶好の時ね
安心して 必ず行く
その時はあなたを
少し我慢してね
私の侍女に扮して
一緒に来て
ありがとう 蘭
水くさいわ
もう一口 水を飲む
[南京守備官 呉汝邸 呉府]
禎娘 聞いて
この杜貴妃は
実は身分が高くなかった
だから公主が生まれると
ずっと皇太后様と皇后様が
お育てになった
つい最近になって
ようやく貴妃のもとへ
戻ったの
でも宮中の掟は厳しい
ひと月のうちに
一度会えるかも
分からない
皇家に生まれたとはいえ
気の毒な方々ね
むしろ普通の家に
生まれた方が
日々の団らんを楽しめたわ
貴妃は身分が高くない
ほかの妃は皆
官家の娘だけど
彼女だけは
縫い子の出なの
蘭
蘭が来たわ
守備夫人
私は遅れましたか
いいえ
蘭児
早く席へ
はい
皆さん 早いのね
そうよ
ええ ええ
貴妃様のお成り
寿暘公主のお成り
母上様 どうぞ
公主 どうぞ
母上様に感謝します
どうぞ
貴妃様に拝謁いたします
[杜貴妃]
公主殿下に拝謁いたします
皆 面を上げなさい
貴妃様に感謝いたします
公主殿下に感謝いたします
座りなさい
本日
私と公主は呉夫人の招きで
[呉守備夫人]
消寒の宴に参った
本宮は特に法慧禅師を招き
災いを払い福を祈っていただく
貴妃様に感謝いたします
母上様
私より一献
母上様の安寧長楽を
お祈りします
皆も共に
貴妃様に感謝いたします
恐悦至極にございます
貴妃様と 公主殿下を
我が家の宴にお迎えでき
今日の我が呉家は
まことに光栄です
まさに まさに
[銭塘 林家夫人]
貴妃と公主を
お迎えする準備として
守備と呉夫人は
わざわざこの宴池を
造られました
我らもここでお供し
貴妃様と公主様の御姿を
拝せるのは
すべて呉守備官と
呉夫人のおかげです
本宮は南京へ
礼仏と祈福に参った
守備と夫人には
多く助けてもらった
本宮こそ礼を言うべきよ
貴妃様と 公主殿下のため
お役に立てることは
妾身の誉れにございます
そこで貴妃様の
お越しを待ち
中堂の掛け軸には
あえて題字をせずに
おりました
本日 貴妃様が
お越しくださったので
恐れながら
貴妃様の墨宝を一幅
賜りたく存じます
呉氏一族は必ず日々拝し
いつも貴妃様の御恩を
胸に刻みます
貴妃様
呉夫人に一筆
お授けくださいませ
禎娘
あとでよく見ておきなさい
貴妃様の墨宝を
あの者たちが
腹に一物あるなら
私たちも負けられない
貴妃様は本日
お疲れであらせられます
中堂の掛け軸は
後日でも遅くありません
私がどうして貴妃様に
お心を煩わせられましょう
ただ我が家の広間です
貴妃様が気の向くまま
一字二字お書きくだされば
妾身の一生の幸いです
拙僧は持ってないどころか
貴妃様の写経を
見たこともない
杜貴妃は
実は身分が高くない
ほかの妃は皆
官家の娘
彼女だけは縫い子の出
守備夫人
貴妃様はお体がすぐれぬ
ここはおやめください
そなたは？
貴妃様に申し上げます
臣女は言柄佑の娘
言香蘭にございます
早く立ちなさい
貴妃様に感謝いたします
そなたたちも立ちなさい
本宮は覚えている
そなたの顔には面疔があった
はい
ですが父が徽州にいた折
臣女のため薬墨を
探してくれました
長年の面疔も治りました
それほど不思議なものなの？
本宮にも見せてくれる？
もちろんでございます
ばあや お待ちください
そのような宝墨があるなら
貴妃様
その墨をお使いになり
私に一字二字
お授けくださいませ
母上様は絵を得意とされる
母上様が絵を描き
私が題字を添えては？
どう思う？
貴妃様に感謝いたします
公主殿下に感謝いたします
何ですって
貴妃様は字を
しっ 声を落として
字が書けない？
さきほど宴で
ばあやに知らせを伝えたのは
そなたか
婢子でございます
大胆な
ついて来なさい
公主様がお名指しで
お会いになる
禎 禎娘
蘭
こうなった以上
行くしかない
心配しないで
気をつけて
よいな
よいぞ
諸君
今日
我らは酔うまで帰らぬぞ
[呉守備官の息子 呉維仕]
酔うまで帰らぬ
呉さんに一献
さあ よいぞ
呉さんに感謝します
- 呉さんに敬意を
- 呉さんの厚遇に感謝します
聞けば銭塘の林家は
墨選びに勝つため
ずいぶん心を砕いたとか
張さん
林家は遠回しに
小細工をしただけ
御用監の斉司吏は
陛下と公主に
長年お仕えしている
それに
僕が南京に来たのは
生辰墨のためだけではない
林家の小細工など
目に留める価値もない
呉さん
そうでしょう？
田さん ご安心を
父は南京守備官の身
父が引き受けたことに
できぬことはない
感謝します 呉さん
蕭七
公主 お連れしました
公主殿下
ばあやに密かに
伝言させたのはそなたか
私は 公主殿下を
欺きません
確かに民女が
ばあやに伝えました
そなたが誰か知っている
言いなさい
ほかに何を知っている
公主殿下
私は本当に何も知りません
公主 これはどういう
意味でしょう
今日
貴妃様が題字を
望まれぬのを見て
しかも守備夫人の面目を
潰せぬご様子でした
民女は慌てて
貴妃様の憂いを
分かちたいと思いました
もし何か
公主と貴妃の
お怒りに触れたなら
万死に値します
田さん
田家の若旦那
私
ご挨拶申し上げます
ご挨拶を
戚の旦那はなぜここに？
私は戚元帥の命で
南京に用があり
呉守備官にも
ご挨拶に行きました
たまたま田家の若旦那に
お会いできました
異郷で旧知に会えたなら
田家の若旦那と
そのご友人方に
丁重に挨拶せねば
戚の旦那の酒は
田某には過ぎたもの
よい よい
ならば友人方に一献
さあ 皆さま
ご無礼
ご無礼 ご無礼
罰として一杯 罰として
罰として一杯
戚九
ご無礼 ご無礼
罰として一杯
ご無礼
呉さん 少し失礼します
お邪魔しました
公主は何事もなかったのに
なぜ急にお怒りに？
李墨の掌事 李禎が
公主を怒らせたらしい
李禎は首を斬られるのでは？
ならば
そなたはまったく善意から
したというのね
公主殿下
私は
決して他意などございません
阿弥陀仏
公主
この若き施主に
善念があるなら
結ばれたのも
ひとつの善縁でしょう
禅師のおっしゃるとおり
そなたは賢い
何を言うべきか
何を言うべきでないか
分かるわね？
私は分かりました
下がりなさい
公主に感謝いたします
待て
何者だ？
戚元帥配下の戚九
公主に献上品を
お届けに参りました
本日の消寒の宴の招待名簿に
戚元帥の者はいるのか
いる
何を見ている？
こうしよう
私が中へ案内してやる
ただ 公主殿下が会うかは
そなたの運次第だ
恐れながら宦官様
今 公主と話しているのは
李家墨坊の禎掌事ですか
聞くべきでないことを
聞くな
余計な詮索はするな
早く行け
禎娘
無事か
そんなに怯えて
大丈夫よ 安心して
寿命が縮んだ
肝が太すぎるわ
ばあやに公主へ
文を届けさせるなんて
ただ思ったの
今日のこの宴は
林家が仕掛け 婦人方が応じ
皆 自分の私心と目的ばかり
貴妃と公主が
どう思うかを
誰も気にしていない
私が作るこの墨は
娘が母へ贈るもの
だから黙って
林家が貴妃の傷を
暴くのを見ていられない
それは私の墨作りの本意でもない
分かるよ
けれど皇家の方々は
恩も威も読めない
そなたに万一
何かあったら
私を誰だと思ってるの？
幼い頃から運が強いのよ
このとおり無事でしょう
行こう
まったく
早く
戚九
無事？
- 献上に来た
- 私は無事よ
公主に献上品を
だからさっき
あれこれ聞いていたのね
まだ献上しないの？
する
禎娘 私はあちらで待つ
来い
あの日 落霞寺で
私はいくつも尋ねた
なのにあなたは答えなかった
はぐらかし 避けた
だが今日
こんなにも私を心配した
戚九
私は本当はどう思っている
私は
何のことか分からない
分かっている
私が何を言っているか
以前
君にはたくさん助けられた
できる限り
君を守りたいと思った
そういう
もっともらしい言い訳は
もうやめろ
私が欲しい答えではない
それなら
それだけ
よし
何も言わないなら
私が言う
落霞寺で傘をくれた日
実はとても嬉しかった
今日
あなたがあんなに心配してくれて
私は胸を打たれた
見れば分かる
あなたの心には確かに私がいる
なのに分からない
なぜ何も言わず
あれこれ手を尽くして
私を遠ざける
私は
ごめんなさい
よし
言わないのなら
私の本心を伝える
戚九
私が望むのは
陰で勝手に思い込み
一人で尽くす人ではない
私が望むのは私と堂々と
肩を並べて歩ける人
今日
この情けは受ける
私 李禎は南京で
戚さんほどの手腕も
地位もないけれど
少なくとも李墨の掌事よ
これから私のことは
もう戚さんの手を
煩わせない
戚さんも自重して
これ以上 私に関わらないで
ご自愛を
どうした 当てる勇気がないの？
当ててごらん
呉さんの右手よ
ゆっくり
また外れた また外れたわ
華児
おいで
きれい？
きれい とても美しいわ
南京で
寿暘公主に取り入り
私より目立とうなど
南京が誰の地か
分かっているの？
[呉守備官の娘]
そのとおり
徐家が
どれほどあなたを
重んじていると思うの？
言っておくけど
父も言っていたわ
あなたの後ろ盾の清鶴仙人も
もう長くはないって
あなたの実の兄も
私の父や兄には
頭が上がらないでしょう
京城の貴女だなんて
結局は
奴婢の中から這い上がった
野娘ではないの
当てなさい
何という無礼
禎娘
あの者たちに言い返してくる
行ってはだめ
華児はもともと私に
会いたがっていない
こんなふうに行けば
ますます恥じて傷つく
行ってはだめ
華児には徐宛や
清鶴仙人の後ろ盾があるけれど
出自は低く
後ろ盾も弱い
今日たまたま会っただけで
あんな騒ぎになる
普段から
貴人の前で身を立てるのが
どれほど苦しいことか
私と父が徽州へ行ってから
私も金陵と京城の
南京と京城では
どれほど上に媚び
下を踏むかを
どれほど権勢にへつらい
弱きを踏みにじるか
蘭
華児の近ごろの様子を
調べてほしい
それから
南京での住まいも
いいわ 任せて
行こう
別の門から出よう
こちらよ
旦那様
戻ってもおられないと思ったら
なぜこちらへ？
手に入れたか
田本昌について奥へ入り
着替えの隙に
この礼単を手に入れました
やつが贈り物をする相手は
呉維仕だけではない
あの放蕩息子ども全員にあります
ただの初対面の礼ではない
どれも百両を超す品だ
この田本昌
いつからこんなに金持ちに？
相当な金を投じている
引き続き調べるぞ
あの放蕩どもが
どこの家の公子か調べろ
家に誰がいて
どこで要職に就いているかも
生辰墨の決選を始める
松江の衛家 献墨
公主殿下 法慧禅師
この墨は夫婦和合を
意味します
貴妃の御誕辰を
お祝い申し上げます
貴妃様と陛下の
末永き和合を
下がりなさい
休寧の王家 献墨
公主殿下 法慧禅師
この墨は墨を胎とし
仏を形としました
公主殿下へ献じ
貴妃様へ献じます
早く下がりなさい
歙県の田家 献墨
貴妃様
禅師
歙県の田家より
般若墨一対を献じます
貴妃様のお慰みに
この墨の中にある香りは何？
あるようでないようで
それでいてどこにでもある
殿下
この墨を作る際
墨泥に希少な千年紅檀を
加えました
紅檀は香り淡く
凝って散りません
さらに墨の香と溶け合い
この香りを放つのです
[般若]
貴妃様がこの墨で
写経なされば
いっそう心が鎮まり
貴妃様の真心も
いっそう映えましょう
よい墨よ
墨の技が確かなだけでなく
斉司吏と華児の心も
本宮は大いに感じ入りました
公主殿下
この硯の名は一葉菩提です
硯面は天然の石皮で
できています
この硯で墨をすれば
墨香をよりよく
引き立てます
使う者の心を初めから
清められます
立って話しなさい
公主殿下に感謝いたします
禅師 どうかお試しを
この香りは古朴
墨をすっても香りは強まらず
かえって漂うのは
寺の経堂で
長年焚かれた香の余韻
香りを聞けば
千年の古刹にいるかのよう
まこと心を鎮める
この墨と硯は
まさに生まれながらの対
実に自然の妙が尊い
斉司吏はさすが五傑の一人
筆運びもよい
字は濃く にじまない
どのように墨を含ませても
書き出す色の深さが
よくそろう
ほかに献じる墨はあるか
なければ
本日の選びは
決まったようですね
歙県の李家 献墨
危うくそなたらを
忘れるところだった
持ってきなさい
公主殿下
李墨より十二節墨を献じ
貴妃様の誕辰祝いといたします
凧
この姿 形は
たしかに珍しい
公主殿下に申し上げます
この墨を凧の形にしたのは
つなぐという意味からです
凧は空高く遠くにあっても
いつも誰かが
その糸を握っています
どれほど
高く遠く飛んでも
帰る場所があるのです
母娘の情は
この糸のように
切れず 忘れられません
どれほど遠く離れても
心は通じ合います
意味はよい
だが墨はよくなければ
中身が伴わぬ
墨の良し悪しは
試せば分かります
どうか公主にお試し願います
立って話しなさい
禅師 どうかお試しを
公主殿下に感謝いたします
この墨は紙に落ちると
少しにじむ
線は丸みを帯び
なめらかで
この墨で書く時
書き手の
筆先の運びに
ほとんど左右されない
禅師の慧眼です
私がこの墨を作る時
考えたのは貴妃様が
絵を大変お得意とすること
ですが普段は
字を書く時と絵を描く時で
別の墨を取らねばならず
まことに面倒です
そこでこの墨に
少し改良を加え
膠を少し減らしました
筆先にこだわらず
滑らかで使いやすいことを
重んじました
筆を下ろせば線となり
墨を含ませればすぐ使えます
阿弥陀仏
この墨は身分も技量も問わず
上は八十の老女から
下は三歳の幼子まで
皆 滑らかに使える
まこと仏性がある
しかし
なぜこの墨を
これほど小さくしたの？
数日で使い切るのでは？
公主に申し上げます
この墨の用意は
そこにございます
この十二節墨が
対応しているのは
立春から小寒までの
十二の節令です
毎日お使いになれば
一つの墨をひと月使えます
公主殿下は毎月
貴妃様に新しい墨を
一つお贈りできます
墨を贈ることを絆とし
この十二の節令を
貴妃様と共に祝う
十二の日に変えるのです
貴妃様のそばに寄り添い
四時の移ろいを感じます
それは 公主殿下の孝心が
誕辰の一時だけでなく
日ごと 月ごと
年ごとに続く寄り添いだと
示すものです
墨を作る時に
使う者を思いやれる
その洞見だけでも
禎さんに孝心があると分かる
禅師のお言葉は
恐れ多いです
この生辰墨は
公主が貴妃様に
贈るもの
そして娘が母に
贈るものでもあります
私は考えました
この墨をどう作ればよいか
ただ娘としての心で考え
どうすれば母を喜ばせられるかを
私は思います
どの母にとっても
まことの寄り添いこそが
最も大切なのだと
ゆえに民女は恐れながら
この墨を
公主殿下と貴妃様に
お捧げします
斉司吏の墨は
端正で品があり
本宮の心にかなった
李家の墨は
本宮と母上様を
結びつけてくれる
まことに得難いもの
二人の製墨大家よ
ご苦労でした
十二節墨は
本宮がより母上様に
贈りたい品です
本宮は宣言する
今回の生辰墨選びの勝者は
徽墨の李家
李家には本宮の府に
三年分の司墨権を与えます
公主の厚愛を賜り
李禎および李家一族
公主に拝謝いたします
先ほどの休寧家の墨
よく見えた？
斉司吏 斉先輩
先輩の般若墨には
後輩は大いに驚き
感服しました
今日 後輩が勝てたのは
まったく幸運です
先輩がお譲りくださったのです
小娘のくせに
なんと狡い
公主まで涙ぐませた
私の墨に千万の長所があっても
もう映えぬではないか
先輩は私をからかって
心が墨に向いていないと？
そなたの墨はよい
心はさらによい
墨作りの道は最後に至れば
技の縛りを超え
まっすぐ人の心に届くべきだ
後輩 勉強になりました
戻ったら
祖父の李金水に伝えよ
体を大事にせよとな
機会があれば
必ずもう一度
勝負したい
先輩 お気をつけて
あの斉司吏は
大層誇り高い
表向きは高慢に見えるけれど
実は心の中で
墨道を守っているのね
禎姉さん
どうやって
墨を凧の形に
思いついたの？
以前 守備府にいた時
婦人方が話すのを聞いた
貴妃様は凧面を描くのが
大変お得意で
天気のよい日にはいつも
貴妃の宮中に
たくさんの凧が上がると
調べてみたら
その光景は寿暘公主が
貴妃様のもとを離れた年から
始まったの
貴妃は凧を作って
公主を喜ばせたかった
そのとおり
貴妃は娘を恋しく思うたび
凧を高く遠く揚げるの
宮壁の外にいる娘が
見られるように
だからこの凧は
母が娘を深く思う
証よ
それでこの墨を
凧の形にしようと思った
早く行こう
香蘭が門で待っている
そうそう
早く吉報を知らせよう
待たせすぎては悪い
早く 早く
旦那様
やっと見つけました
ご主人 もう一つ杯を
禎さんが勝ちました
本当か？
よかった
この公主は陛下の寵愛が深い
朝野に知れ渡っている
公主府への司墨権を得れば
半ば貢墨権を得たも同じ
これで李墨は
さらに上へ行く
この知らせを聞けば
旦那様は必ず喜ぶと思いました
聞けば明日 言お嬢さんが
酔仙楼で禎さんのため
祝いの席を設けるとか
私たちも行ってにぎわいに
加わりませんか
縁起をもらいに
行きたいなら
君一人で行け
それなら行きません
旦那様 何か分かりましたか
田本昌が今入った
ここ数日 彼と呉維仕は
戸部と吏部の者たちと
ずっと連れ立っている
私の見立てが正しければ
やつは金で官位を
買うつもりだ
でも田本昌は職人の身
しかも商家の出です
どうして官になれましょう
我が朝では
職人にもなれる官があり
商人にもなれる官がある
何の官です？
御用監だ
宮中の御用品を
司る官だ
どんな御用商人も
必ず御用監と
関わらねばならない
だから権が大きい
利もさらに大きい
まったく欲が尽きない
名のため利のため
なお上へ上ろうとするとは
承知しました
行け
茶を一口飲んでから行け
行ってまいります 旦那様
さすが禎娘だ
よし
お義父さん この酔仙楼は
さすが南京一の酒楼です
料理は実にうまく
酒はなお格別
[御用監掌印太監 陳愷]
来た甲斐がありました
来た甲斐がありましたな
今回 お義父さんと
京城を出て役目に当たり
本当に福を味わっています
お前は御用監に長年いる
人が来ました
さあ 兄弟たち
飲め 飲め
さあ さあ さあ
てっきり
軍で敵を討ち
功を立てれば
食べてください お義父さん
世に出て
たちまち出世できると
思っていたのに
だが今の官場は
手柄より金が物を言う
金がなければ
どこへも行けない
まったくだ どうすれば？
頭
それはどういう意味だ？
兄弟たちはまだ知らぬだろう
今の多くの官位は
金で買われている
私たちのような軍の男は
一生 戦場で斬り合い
最後にやっと
芥子粒ほどの官を得る
言ってみろ
どこへ訴えればいい
そのとおり
王法はないのか
さあ 飲め 飲め
よし 飲もう
まったくだ
官を買う話となれば
やはり南京守備官
呉汝家の若様 呉維仕だ
つてがある
白銀千両さえ出せば
宮中御用の官職を
手にできる
実入りのよい職だ
そんなに容易なことか？
聞いた話じゃ
それは京城中の
御用監の職だ
あの呉公子の話では
御用監全体が
彼の言いなりだとか
掌印太監の陳宦官でさえ
彼の命に従うらしい
彼が一と言えば
陳宦官は二と言えぬ
呉家の若旦那がそこまで
力を持つなら
南京守備官府の門前は
人で踏み破られるだろう
けしからん
我が御用監のことに
呉維仕ごときが
口を挟む余地などない
お義父さん
さあ さあ さあ
飲め 飲め
いい酒にいい料理
さあ 実によい
よし
さあ 祝おう
さあ
さあ さあ さあ